## Рынок

Рынком управляют только две вещи: **страх** и **жадность**.

## Циклы

### Медвежий рынок

Цена падает очень долго, может (год+), бывают временные отскоки вверх.
Ставить нужно лимитники далеко от цены и ждать довольно долго.

#### Сток маркет:

- в первую фазу медвежьего рынка лучше вообще сидеть в кэше и ничего не торговать (разве что шортить, но могут выносить
  на отскоках, так что высокий риск).
- закупаться лучше лесенкой, усредняясь вниз. Усредняться можно и нужно, когда страшно; максимально докупаем в такие
  моменты, так как на таких низах будет максимальная прибыль.
- так как угадать дно рынка всегда сложно, хорошей точкой входа будут локальные кризисы (банкротство крупной компании
  или банкопад).

#### Крипта:

- единственный актив, в котором можно сидеть спокойно, это BTC; он не заскамится, но будет падать.
- сидеть в стейблкоинах опасно (даже в USDT).
- если есть USDT, лучше переводить в сток маркет.
- нет никакого смысла покупать шиткоины; они не будут идти против рынка вверх, а будут падать в 95% больше чем BTC.
- есть смысл набирать позицию по BTC; первым всегда взлетит BTC.
- если доллар будет падать, цена на крипту будет расти.

#### 2 важных правила:

1) **НИКОГДА** не продавать в минус.
2) Не закрывать позицию слишком рано (кроме больших отскоков, которые в не законченном медвежьем рынке, но в таком
   случае должна быть огромная прибыль (+70%, вспомни TSLA +11k$)) и нужно понимать, что мы еще в медвежьем рынке. Сафе
   фей ждать иксов и не рыпаться, поскольку, когда выйдешь в кэш, потом покупать будет дороже.

**Note**: выше описаны стратегии и советы на долгий ведмежий рынок. Если ведмежий рынок короткий, то нужно аджастить
стратегию. Понять, какой ведмежий рынок будет, как по мне, довольно легко; нужно взвесить коэффициент страха обычных
ритейл-инвесторов США. Если событие, которое привело к ведьмежьему рынку, сильно пугает инвесторов, то рынок упадет
быстро и так же быстро откатится, и наоборот. Например, транзитивная война в третьей стране или экономические проблемы
США не будут сильно касаться американцев, поэтому индекс страха будет низкий. Война в США или пандемия сформируют
высокий коэффициент страха.

### Бул маркет (unfinished)

Много больших импульсов вверх, цена за месяц может скакнуть в 2 раза, даже на крупных маркетах. Ставить нужно лимитники
намного ближе к спреду, так как цена уйдет вверх, и цена просто улетает (порой в космос и давит очень сильно на
психологию). Не нужно бить по маркету, но ставить в спред лимитник для набора позиции разумно.

#### Сток маркет:

- растет быстро, особенно маленькие и средние акции по капитализации.

#### Крипта:

- Сначала взлетает BTC (импульсно)
- После того как BTC держится +- месяц, начинают просыпаться шитки, и они делают х2-3 за пару дней, так что если есть
  смысл переложить с BTC на часть шитков (шитки нужно брать новые или среднее по новизне; всякое старое дерьмо, типа
  BCH, ADA, XRP, не взлетает)

В общем, нужно работать более агрессивно; можно брать плечи в лонг в начале бул ралли

## Трейдинг

Трейдинг это самый быстрый путь к большим деньгам, в тоже время это самый конченый путь.
Если простое инвестирование это прямая дорога по хайвею,
то трейдинг это разбитый серпантин где-то в Индии, едем вроде в гору но на разбитой колымаге с шансом улететь нахуй.

Два вида трейдинга: руками и через ботов.

#### Руками:

- нет никакого смысла трейдить intraday, intraday трейдинг только для ботов
- единственный таймфрейм по которому можно работать это D, даже H4 довольно короткий.
- лучше никогда не шортить, шорт позиции опасные, могут ликвиднуть даже без плеча 😅
- плече не выше 3x

#### Боты:

- боты работают хорошо на флэте, но большие взлеты и падения боты не отработают никогда
- очень долгие в разработке
- нужен постоянный мониторинг

Лучше помнить правило:
**Быть трейдером - быть дауном**